Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: Ms Buffard's students
Je vous propose
de faire ensemble un voyage,
un voyage rapide mais lointain,
un voyage dans le futur.
Allons sur Mars, la planète rouge.
Nous sommes en 2050,
nous avons parcouru
500 millions de kilomètres.
Nous sommes confortablement installés
dans un village martien.
500 millions de km, c’est environ 4 fois
la distance entre la Terre et le Soleil.
Quand un terrien nous envoie un message,
nous devons attendre 10 minutes
pour qu’il nous parvienne.
Ce n'est pas facile de communiquer.
La gravité est de 3,8G, nous pesons donc
environ 40% de notre poids sur Terre.
C’est particulier, mais plutôt amusant!
Mais il y a moins agréable.
L’atmosphère est peu attractive :
la pression est de 6 millibars,
soit une atmosphère environ
150 fois moins dense que sur Terre.
Mais surtout, sa composition
avec 96% de CO2, le gaz carbonique,
n’est pas respirable du tout.
Alors il vaut mieux être bien couvert
et avoir son générateur d’oxygène.
Pour faire du jardin, rien n’est simple
Le soleil, beaucoup plus lointain,
ne nous apporte que 35 à 50%
de l’énergie reçue sur Terre.
La température y varie donc
entre -3° et -130°.
-130°… même les Canadiens
trouvent ça froid!
(Rires)
Les vents et les tempêtes de poussières
sont permanents.
Le rayonnement solaire,
les rayons cosmiques
ne sont arrêtés ni par l’atmosphère
ni par le champ magnétique absent.
Alors, un conseil:
ne sortez pas de cette salle.
Néanmoins, aujourd’hui, Mars
est devenue la banlieue de la Terre.
Et si nous pouvons, aujourd’hui,
passer quelques temps
en toute sécurité et confort
sur cette planète,
c'est grâce à des missions pionnières
qui ont fait progresser à pas de géant
notre connaissance sur cette planète.
Rappelez-vous, c’était le 14 Mars 2016.
Une mission spatiale, nommée Exomars,
débutait par le lancement
d’un fusée Proton depuis Baïkonour
au Kazakhstan.
Objectif: conquérir ce nouvel horizon
et y poser la première sonde européenne
nommée Schiaparelli.
Ce jour-là, la tension était maximale
pour les ingénieurs
et les scientifiques du projet.
Ils avaient l’ambition d’innover,
d’être ceux qui allaient faire progresser
notre connaissance.
Leur rêve, depuis 10, 15 ans,
de poser leur bébé si loin,
après tant d’efforts, devenait réalité.
Des années de travail,
des mois de vérifications,
des semaines de préparation au Kazakhstan,
puis le décollage,
la longue attente
pour être mis sur la bonne route,
Vidéo : la fusée est bien lancée,
le soulagement est visible.
JJJ : La réception des signaux
de ce nouveau-né de l'espace,
qui nous indiquait sa bonne santé.
Des moments forts en émotions.
On cherchait alors s’il y avait
des traces de vie sur Mars.
Avec ses instruments scientifiques,
notre satellite renifleur
allait analyser l’atmosphère de Mars.
La question centrale de la présence
de méthane sur Mars
allait trouver sa réponse.
Le méthane est un indicateur
de vie biologique potentielle.
Un détecteur de neutrons
allait nous indiquer si - et où -
de l’eau se trouvait dans le sol Mars.
Des images stéréo allaient nous fournir
plus de détails sur le paysage de Mars.
Mais surtout cette mission allait préparer
l’arrivée d’un véhicule mobile, un Rover,
qui a quitté la Terre en 2018.
Il y a fort longtemps, Mars et la Terre
étaient semblables,
avec d’immenses océans
liquides à leur surface.
L’environnement et les processus
chimiques étaient semblables,
comme sur 2 planètes jumelles.
Puis Mars fut l’objet d’un terrible
changement climatique,
il y a 3,5 milliards d’années.
A partir de ce moment, Mars est devenue
aride, stérile, froide, hostile.
A sa surface en tous cas.
Les rayonnements solaires
et l’atmosphère ténue
interdisaient toute forme de vie
à la surface.
Les rayonnements cosmiques ont haché menu
les éventuelles molécules organiques.
Mais qu’en est-il en profondeur,
à l’abri de ces agressions ?
Une nouvelle mission
allait percer ce secret.
Mais, se poser sur Mars
était alors périlleux.
Entré dans l’atmosphère
à 21 000 km/h et 120 km d’altitude,
le bouclier thermique atteint 1500 degrés.
Les parachutes s’ouvrent à 1700 Km/h
et freinent la sonde à 250 Km/h,
à environ 1 Km d’altitude.
Puis les rétro-fusées
terminent la descente
qui n’aura pas duré plus de 6 minutes.
Ensuite, notre véhicule se déploie.
Puis, il va entamer son périple
sur le sol de Mars.
Ce véhicule est muni d’une perceuse
capable d’atteindre 2m de profondeur.
Grâce à son laboratoire embarqué, il va
analyser les roches et sédiments extraits.
Et nous allions enfin,
pour la première fois,
avoir une réponse
à cette question fondamentale:
la vie est-elle ou a-t-elle été présente
ailleurs que sur Terre ?
Alors, quel regard pouvons-nous porter
sur notre Terre en 2050 ?
La conquête de Mars a été un immense défi
pour les scientifiques et les ingénieurs.
L’analyse de l’atmosphère de Mars
nous a permis de progresser
dans notre compréhension
des phénomènes et du climat sur Terre.
La conquête de Mars
nous a permis de progresser
dans nos techniques de gestion
et de traitement de l’eau,
de retraitement des déchets.
Mais surtout, l’esprit
de conquête et d'exporation
partagé par tous les acteurs,
a permis de contribuer à un monde
plus fraternel, plus solidaire
et donc plus pacifique.
Au fait, faites attention,
ne vous perdez pas,
parce que vous avez déjà vu
que si vous restez «seul sur Mars »,
la situation va être délicate à gérer.
(Rires)
Alors, après ce court séjour martien,
je vous propose de rentrer sur Terre,
en France, à Cannes, fin Avril 2016.
(Applaudissements)